 1 LA VALLUNA  
 
ANTECEDENTES  
La Valluna es una microempresa conformada por un grupo de mujeres, que ante la iniciativa 
de generar ingresos propios para sus familias deciden conformar una asociación para la 
producción de mermeladas artesanales.  
Inicialmente comenzaron a elaborar las mermeladas reunidas en una casa, utilizando peroles 
de cobre  y leña para su cocción, el envasado lo realizaban en frascos de vidrio  reciclados de 
mermeladas argentinas  y nescafe, entre otros . 
La mermelada producida l a vendían entre familiares y amigos  y, ante la buena aceptación de 
sus productos  decidieron aumentar  y variar su producción , además de mejorar su calidad , por 
lo que decidieron as istir a un curso de “elaboración de mermeladas”, en el cual adquiri eron 
conoc imientos para mejorar sus productos, motivo por el cual determinaron invertir e n la 
compra de una cocina a gas y  ollas de acero inox idable con capacidad de 10 litros ,  
Al ver que las ollas eran pequeñas decidieron programar sus tiempo s para la producir, mo tivo 
por el cual empezaron a obtener productos de diferentes calidades, unos mas oscuros que 
otros, unos mas líquidos que otros, aspecto que les llamo la atención y comenzaron a 
controlar el tiempo para determinar el punto final de cocción . Sin embargo , pese a esta 
iniciativa , seguían obteniendo productos con diferentes calidad es pero no tan not orias como al 
principio.  
Al obtener productos con un aspecto más aceptable su mercado fue creciendo, obligándolas a 
invertir en ollas de mayor capacidad , además de adquirir envases mas adecuados para su 
comercialización  en mercados locales , incorporando etiquetas fotocopia das en vista que el 
costo de mandarlas a imprimir en una imprenta  les resultaba prohibitivo por la cantidad 
mínima requerida . 
El problem a con el tropezaron al adquirir ollas de mayor capacidad fue que requerían mas 
atención y debían de evitar que la mermelada se queme en la base de la olla, pero eso no les 
impidió seguir produciendo, teniendo  una  producción de 100 frascos por día , para el  caso de 
la frutilla producían solo fines de semana, ya que el ser madres tenían  obligaciones que 
cumplir en sus hogares por lo que su  producción mensual variaba entre  400 a  500 frascos de 
mermelada de frutilla por mes y durazno solo producción 800 frasc os anuales por la 
temporalidad de la fruta.     
Toda su producción era vendida en mercados locales y ferias zonales, teniendo buena 
aceptación al ser productos naturales y bajos en azúcar, ya que ellas determinaron que su 
mermeladas no debían ser muy dulce s al paladar de las personas como las mermeladas 
existentes en el mercado.                                                    
Con el fin de mejorar la calidad de sus productos y aumentar sus volúmenes de  producción  
las señoras buscaron financiamiento en di ferentes entidades  sin encontrar respuesta positiva 
a su requerimiento , ya que algunas entidades financieras cobra ban inter eses  elevados, 
requerían de bienes inmuebles como garantía o simplemente no apoyaban a este tipo de 
emprendimientos.  
 
 
 
 2 En esta b úsqu eda de apoyo , conocieron de la existencia del Programa de Desarrollo de 
Empresas Rurales (DER), y decidieron contactarse para conocer las condiciones  de 
financiamiento  como ultima alternativa. G rande fue su sorpresa al darse cuenta que podían 
acceder a los recursos del Programa  pese a que esto implicaba asumir un porcentaje del 
costo total de proyecto.  
Una vez realizado el contacto, se informaron que p ara tener acceso a los recursos del DER  
inicialmente debían contar con un Plan de N egocios que  demostrara la rentabilidad de su 
emprendimiento, y que este documento sería elaborado por las socias de La Valluna con el 
apoyo de un profesional financiado por el programa.  
Concretado el interés y verificada la existencia de recursos de contraparte, se i nició e l proceso 
de elaboración de su Plan de N egocios, y para comenzar se emplearon las herramientas del 
BMS para tener clar a la definición del negocio  que habían emprendido:  
La definición del negocio establecida fue la siguiente:  
“Producir dulce de duraz no con pepa, mermelada de frutilla y dulce de leche, con alto contenido de 
materias primas frescas, para clientes que consumen preferentemente productos naturales y 
frescos, adquiridos en supermercados y tiendas especializadas de la ciudad de Santa Cruz.”  
Tomando como referencia la definición de negocio anterior,  se estableci ó la Estrategia  en los términos 
siguientes:  
“Conseguir que los clientes de la competencia nos compren a nosotros y evitar que nuestros 
clientes le compren a la competencia ofertando productos de calidad superior a la de la 
competencia, con la finalidad de asegurar la rentabilidad de nuestro negocio”  aclarando que 
consideraban a sus competidores a los productos Arcor (Argentina), Hogar (Nacional) y Gigante 
(Peruana) . Esta Estrategia de bía ser posteriormente verificada y evaluada con información obtenida en 
los mercados competidor, proveedor, distribuidor y consumidor  
 
FASE DE OPERACION  
 
Luego de varios meses, se concluyeron las obras y el equipamiento de las nuevas 
instalaciones de La Valluna, inversiones que fueron complementadas con acciones de 
capacitación y asistencia técnica en gestión, comercialización, producción, control de calidad, 
apoyo legal para conformar la microempresa, etc., de manera de mejorar sus condiciones de 
sostenibilidad y competitividad, con lo que dio inicio a u na nueva etapa en la vida institucional 
de la empresa rural.  
 
A pesar del esfuerzo realizado por el personal de La Valluna y los capacitadores, luego de 
una evaluación posterior, se vio que los resultados no eran los esperados, entre las socias del 
emprend imiento se percibía un ambiente de desmotivación y frustración……….algunos 
comentarios eran los siguientes:  
 “Antes no teníamos tantos problemas”  
 “Si bien tenemos una mejor infraestructura, al final los resultados son los mismos o 
peores”  
 “Nos han convencido  que los cambios serían buenos, pero ahora nos sentimos 
decepcionadas”  
 
¿Ustedes en el papel de asesores, que conjunto de acciones recomendarían tomar?  
