 
 
41 1- S0 9 
RE V . SEP T IEM B RE  13 ,  19 93  
 
 
 
 
 
JO HN  P .  KO TTE R 
JA ME S  K.  LEA H EY  
 
Cambiando la cultura de British Airways  
 
 
Recue rdo haber ido a fiestas  a finales  de los años 1970’s, y  si querías  tener una  conversac ión civilizada, 
no podías decir que trabajabas  en British  Airw ays, por que eso te llevaba a hablar  sobre  la última 
experiencia  de vuelo de la gente, la cual a menudo era poco place ntera.   Es  asombroso  cuánto  ha 
cambiado  la imagen de  la aerolínea  desde ent onces, y, en  comparación, cuán orgullosos  están los 
empleados de trabajar para BA ho y. 
 
-Empleado de Bri tish Airways, primavera de 1990. 
 
 
 
Hace  poco viajé  en clase  ejecutiva de  British Airw ays por primera  vez desde hace más o menos  10 años. 
Lo que ha pasado en ese tiempo es increíble.   No  puedo decirles  cómo  contr astan mis recue rdos de 
British  Airways como  compañía y la exper iencia  que tuve hace 10 años con el día de hoy.  Las mejoras 
en el s ervicio son realm ente extraordinaria s. 
 
-Cliente de  British  Airways, otoño de  1989 
 
 
 
En junio  de 1990,  British  Airways  (BA) reportó  récords  de utilidades por tercer  año consecu tivo, 
£345  millon es  antes  de  impuestos,  estableciendo  firmemente  a  esta  rejuveneci da  compañía  de 
transportes  como una de las aerolíneas más renta bles del mundo.   Los impresionantes resultados  
financieros fueron  un indicativo  de que BA se había  despojado  convincen temente  de su histó rica 
imagen ‚terriblemente  mala‛.   En octubre  de 1989, una respeta ble publicación estad ounidense  se 
refirió  a ella como  ‚terr iblemente  impresio nante‛1, descrip ción que la mayoría  no hubiera  podido  
conside rar posible  luego  de las pérdidas antes de impuestos  que totalizaron más de £240 millones en 
1981 y 1982.  La produc tividad había creci do más de 67% durante la década de 1980 .2 Los pasajeros  
reaccionaron  muy favo rablemente a los cambios.  Luego de sufrir por años  de una pobre  percepción  
por parte  del mercado  durante la década de 1970  y antes, BA consiguió  cuatro  premios  de ‚Aerolí nea 
del año‛ durante los 1980’s, al ser elegida por votación de los lectores de First  Executive  Travel [Viaje 
en Prime ra Ejecuti va].   En 1990,  la revista  líder  de aviación  estad ounide nse, Air Transport World  
[Mu ndo del Transpor te Aéreo]  eligió a BA como ganadora de su Premio de Atención  al Pasajero.  En 
 
1 Business  Week,  ‚De ‘Terrible mente Mala’ a Terrib lemente Impresionante‛, 9 de octubre de 1989, p.97. 
2 Según  las mediciones  de kilómetros -tonelada disponibles  (ATKs,  por sus siglas en inglés)  por empleado,  o capacidad  de 
carga útil de  la flota de BA multiplicada por los kilómetros  volados, el est ándar de productivid ad de la i ndustria. Los ATKs de 
BA por emplead o eran de 145.000 en 1980 y de 243.000 en 1989. 
 
 
El caso  de LACC  número  411-S09 es la versión  en español  del caso  de HBS  número  9-491-009. Los casos de HBS  se desarrollan  únicamente  para 
su discusión en cl ase. No es  el objeti vo de los casos servir de avales,  fuentes de datos  primarios,  o ejemplos  de una  administración buena o 
deficiente.  
 
Copyright 2010 Pr esident and Fell ows of Harvard Colleg e. No  se per mitirá la reprod ucción, al macenaje, uso en pl anilla de cálc ulo o transmisión 
en forma alguna: electrónica, mecánica, f otocopiado, grabación u otro proce dimiento, sin permiso de Harvard  Busi ness Sch ool. 
 411-S09 Cambiando la cultura de British Airways 
 
 
 
 
el trans curso  de una década,  British  Airways  había mejorado  radicalmente  su fortaleza  financiera, 
convencido  a su fuerza labor al de la import ancia supre ma del servicio  al cliente, y había mejora do 
dramáticamente  su  percepción  en  el  mercado.  Terminando  en  la  privat ización  de  1987,  este 
transpor tador había sufrido cambios fundamentales a  través de una serie de importantes mensaj es y 
eventos.  Con un éxito  sin precedentes  en su haber, la gerencia  enfrentaba un problema  cada vez más 
desconcer tante: cómo  man tener  el impulso  y recapturar el enfoque que les permitiría lograr nuevos 
retos.  
 
 
 
La Crisis de 1981  
 
Las utilidades récord  deben haber  parecido  lejanas en 1981.  El 10 de septiembre de ese año, el 
entonces Di rector Ejecutivo  Roy Watts emitió un  boletín espec ial para el perso nal de  British Airways: 
 
British  Airways está enfrentando  la peor  crisis  de su  historia…  a men os que llevemos  a cabo 
rápidas acciones de reme diación nos estaremos  dirigiendo  a perder por lo men os £100  millo nes en 
el presente  año financiero.   Enfren tamos la posibilid ad de que para el próximo  abril hayamos 
acumulado pérdidas de cerca de £250 millones en dos años.  Incluso mientras les  escrib o, nuestro 
dinero  se está yendo  a una t asa de cerca  de £2 00 por  minuto.  
 
Ninguna empresa  puede  sobrevivir  a pérdi das de este nivel.   A  menos  que tomemos  acciones 
firmes ahora, existen posibilidades reales de que British Airways salga del negocio  por falta de 
dinero.  Tenemos   que   redu cir   nuestros   costos   fuertemente,   y   tenemos   que   eliminarlos 
rápidamente.  No  tenemos  otra opció n, ni más tiemp o…3 
 
Tan solo dos años  antes, un  gobierno bri tánico  optimista había anunc iado su plan  de privatizar 
British Airways a través  de la venta de accion es al público inve rsionista.  Aunque la gerencia de la 
aerolínea reconoció  que su perso nal de 58.000 empleados era muy gran de, esperaban incre mentos en 
los volúmen es de pasaj eros y la productividad  del person al para ayudarles a evitar las costosas  y 
complicadas reduc ciones  de perso nal.   Aunque el plan de 1978-1979 preveía  un creci miento del 
tráfico de pasajer os de 8% a 10 %, una recesión i nesper ada dejó a BA luchando por sobrevivir  con 
volú menes  que  se  reduj eron  en  más  de  4%. Una  flo ta  dive rsa  y  año sa,  costos  de  combustible 
may ores, y  los altos  costos de personal forzaron al  gobierno  y a BA a postergar  la privatización  por 
tiempo  indefinido.   Con  la aerolín ea técnicamente  en bancarrota, la gerencia  de BA y el gobierno 
tendrían  que esperar  a que el público es tuviese listo para recibir a la debilitada aero línea. 
 
 
La cultura de BA,  1960-1980 
 
British  Airways llegó al estado de ineficiencia  de 19 79 en gran parte por su historia  y cultura.  En 
agosto  de 1 971, El Acta de Avia ción Civil se  convi rtió en ley, estable ciendo  el escena rio para  que el 
Consejo  de Aerolí neas Británico [British Airways Boar d] asumiera  el control  de las dos aerolín eas 
administradas   por   el   estado,   British  Europ ean  Airways  (BEA)  y   B ritish  Overs eas  Airways 
Corpor ation (BOAC ), bajo el nombre de British Airways.   En  teoría, el consejo debía  controlar las 
polític as de British  Airways, pero  en la práct ica, BEA y  BOAC  permaneci eron autónomas,  cada una 
con su propio  presidente,  consejo  y director  ejecu tivo.  En 1974, BOAC  y BEA  finalmente emitieron 
un reporte  financi ero consoli dado.  En 1976,  Sir Frank  (posteri ormente  Lord)  McFadz ean reemplazó 
la desunión del grupo por una estructu ra basada en divisiones  funcionales para integrar  oficialmente 
 
 
3 Alison Corke,  British Airw ays: Path to Profitabili ty [BA:  Camino a la rentabilidad]  (Londres:  Pan Books Ltd.,  1986) p.82. 
 
2 
 Cambiando la cultura de British Airways 411-S09 
 
 
 
 
las divisiones  en una sola aerolín ea.  Aún así, una separación  reco nocible  en British  Airways  persistió 
a lo largo de los 1970’s y hasta mediados de los 1980’s. 
 
Luego  de la II Guerra M undial, BEA ayudó a  iniciar la av iación civil  europ ea.  Como pionera,  se 
involu cró más en construir infraestruct ura de aviación que en buscar  utilidades.  Como  un vetera no 
de 20 años  y direc tor de la compañía mencion ara, ‚La cultura de BEA  estaba orientada en gran parte 
a cons truir algo que no existía.  Lo cons truyeron  en 15 años,  hasta 1960.   Prácticamente sin ayuda 
abrieron el transporte  aéreo de Euro pa despu és de la  guerra.  Se ocuparon  del estable cimiento de las 
cosa s.   El  mercado  se atendía solo.   Q uerían  que la red comenzara  a funcionar,  que las estaciones 
estuvie ran abiertas‛.  
 
La BOAC t ambién había  partici pado en los ini cios, hacie ndo historia el 2 de mayo de1952  al enviar 
su primer avión  jet en un viaje  de Londres a Johann esburg o, iniciando oficialmente el servi cio de jet 
para pasajeros.  Sin e mbargo, tal inno vación no dejó de  tener  costos, y la BOAC se  vio  en di ficultades 
financieras a lo la rgo de l as dos déca das que siguieron a la g uerra.  Como presidente Sir Matthew 
Slattery expl icó en 1962, ‚La Corpora ción ha tenido  que pagar un al to precio  por ser la pionera en 
tecnologías  avanza das…‛4 
 
Para la mayoría  de los que estuvieron involucr ados con  la BEA  y BOAC  en los 1950’s y 1960’s, el 
éxito  tenía menos  que ver con el in greso neto  y más  con ‚volar  llevando  la bandera británica‛. 
Habiendo  heredado  numerosos  veteranos  de  guerra,  ambas  aerolíneas  habían  recibido  una 
mental idad  militar. Estos  valores,  combinados  con  los  años  durante  los  cuales  BEA  y  BOAC 
existi eron como  agencias del  gobiern o, dieron  forma a la manera en que British Airways lograría 
utilidades  a  lo  largo  de  la  década  de  1970. Como  comentara  el  anterior  Direc tor  de  Recursos 
Humanos, Nick Geor giades, sobre la historia del serv icio militar y civil, ‚Pón ganlos a los dos juntos y 
tendrán  una orga nización que cree que su trabajo es simplemente que  los avio nes estén  en el aire a 
tiempo y  que aterricen a tiempo‛.5 
 
Al mismo tiempo que el apoyo  gube rnamental reforzaba la cultura operacional, una engañosa 
sucesión  de años  rentabl es en la década  de 1970 fa cilitó aún más a British  Airways el desatende r sus 
ineficienci as  cada  vez  mayores.  Entre  1972  y  1980,  BA  obtu vo  utilidades  antes  de  intereses  e 
impuestos  en todos los a ños excepto uno.  ‚Esto fue  significativo, en particular porque mientras la 
aerolínea generaba utilidades, no era fácil persuadir a la fuerza labora l, o incluso a la geren cia, de que 
era de vital importancia realizar cambios funda mentales‛.6  Minimizar c ostos al estado  se co nvirtió en 
el  están dar  por  el  cual  BA  se  evaluaba  a  sí misma.  Como  mencionara  un  gerente  sénior,  ‚La 
productivi dad no era un problema.  La gente ope raba con efec tividad, pero no necesariamente con 
eficiencia.  Había mucha gente que hacía el trabajo de otros, y había mucha gente que super visaba el 
trabajo  de la gente que hacía el trabajo de otros…‛.  Como agen cia de servicios civil, a la aerolínea se 
le permitía perder  eficiencia porq ue la filosofía en las empres as del estado era, ‚Si estás  brindando un 
servi cio sin costo para el contribuyente,  entonces estás ha ciénd olo bastante bien‛. 
 
La falta  de economías  de escala y las fuertes  lealtades  que quedaban  después  de la fusión 
complica ban  aún  más  la  desa tenci ón  histórica  de  BEA  y  BOAC  por  la  eficien cia. Hasta  la 
reorganización de Sir Frank McFadzean de 1976, British Airways  había traba jado bajo varias 
orga nizaciones separa das (BOAC;  BEA Europ ea, Regional,  Escocesa,  y Canal)  de modo  que los 
benefi cios deseados de consolidación se habían desperdic iado.   A  pesar de oper ar bajo el mismo 
estandarte, la organ ización consis tía más o menos  en aerolín eas separadas, acarr eando  los costos 
asociados  de  dicha  estructura.  Incluso  después  de  la  reorganiz ación,  las  lealtades  divisio nales 
 
4 Corke, p.39. 
5 Corke, p.116. 
6 Documento  de la compañía, p.2. 
 
3 
 411-S09 Cambiando la cultura de British Airways 
 
 
 
 
evitaron que la línea  aérea  lograra  un enfoque  común.   ‚La  fusión  de 1974  de la BOAC  con las 
divisiones d omésticas y europeas de la BEA pro dujeron un híbrido atormen tado por dis putas de 
demarcación a  nivel gere ncial.  Las ventajas competitivas buscadas a través de la unión habían sido 
completa mente inutilizadas por falta de una  cultura corpora tiva unificadora‛.7   Un director de  BA 
resu mió lo distractora  que resultó  la fusión:  ‚Los  gerentes  no dedic aban suficiente  tiempo  a manejar 
el entorno cambiante porque todo esta ba enfo cado hacia adentro en resolver problemas de relaciones 
industrial es, en resolver conflic tos organizacio nales.   ¿Cómo  se puede  hermanar  estas culturas  tan 
pero t an distint as?‛ 
 
La productividad  en BA en la década de 1970  era sorprenden temente  mala,  especialme nte en 
contraste con otras líneas aéreas líderes extranje ras.   La productividad8  de BA para los tres años 
terminad os el 31 de marzo de  1974, 1975, y 1976 nunca exced ieron el  59% del promedio  de las otras 
ocho  aer olíneas líderes extranje ras.   El  servicio sufría también.   Una gerente sénior  de recurs os 
humanos  recorda ba el ‚terrible‛  servicio durante sus  años iniciales en servicios  de pasajer os: 
‚Recue rdo hace 10 años  para da en la  puerta entregando las cajas de com ida a la gente a su entrada al 
avión.  Así era  como m anejábamos el  servici o‛.  Con el  aumento de  la competencia  y el incremento de 
los costos la borales en Gran Bretaña a f inales de la década de 1970,  la falta  de productivi dad y el mal 
servi cio se estaban   v olviendo cada vez más perniciosos.   Para el verano de 1979, el número de 
emplead os se había ele vado al pico de 58.000.  Los proble mas se volvieron  peligrosos  cuando la peor 
recesión  de  Gran  Bretaña  en  50  añ os  redujo  los  números  de  pasajeros  y  elevó  los  costos  de 
combustible sust ancialmente.  
 
 
Lord  King  toma  las riendas  
 
Sir John  (luego Lord)  King fue nombr ado presidente  en febrero de 1981, tan sólo medio  años antes 
de la inequívocamente se vera evaluaci ón de Roy Watts sobre  el estado financiero de BA.  King trajo a 
British  Airways  una historia  de éxito  en emprendimi ento s de negocios y fuertes relacione s tanto con 
el gobierno  como  con las comunid ades de negoci o.  A pesar de  no tener  cualifica ciones fo rmales en 
inge niería, King formó  Ferrybri dge Industries  en 1945,  una compañía  que encontró  un nicho  sin 
explotar en la industria de  los r odamientos.  Posterio rmente rebau tizada como Pol lard Ball and Roller 
Bearing Co. Ltd., la compañía  de King  fue muy  exitosa hasta que la vendió en 1969.  En 1970 se unió a 
Babcock  Internatio nal, como presidente  los dirigió a lo largo de una exitosa reestructuración durante 
la década de 1970.  Las conexiones  de King  eran  legenda rias.  Elegido  a dedo por  Margaret Thatcher 
para dirigir BA, los amigos cercanos de King  incluían a Lord  Hanson de Hanson Trust  y la familia de 
la Prin cesa de Gales.  También  conoc ía person almente  a los presidentes  Reagan y Carte r.  El respeto 
de King y sus conexio nes resultaron útiles  tanto en el reclutamie nto y en sus  tratos con el  gobierno 
británic o. 
 
Un director  explicó  el significado  del nombramiento de King.   ‚B ritish  Airways nece sitaba un 
presiden te que no necesi tara traba jar.  Necesi tábamos a alguien que pudie ra ver que la  única manera 
de gene rar esto era radicalmente,  y que tuviera el  conocimiento  suficiente  de cómo  hacerl o.‛  En su 
primer  reporte  anual,  King predijo  tiempos  difícil es para la atribulada línea aérea.   ‚Me  hubie ra 
sentido  mejor con la idea de que ya habíamos pasado  lo peor.  Pero  no hay ningu na certeza de que 
sea  así.‛ Luego  del  anuncio  de  Watt s  en  septiembre  de  1981,  él  y  King  lanzaron  su  plan  de 
Super vivenc ia, ‚medidas du ras, desagradables  e inmedia tas‛ para detener  las crecien tes pérdidas y 
salvar la aerolínea de la banca rrota.   Los pasos radicales incluyeron  una reducción  de person al de 
52.000 a 43.000, una reducción  de 20%, en tan sólo nueve meses,  congel ando  los aumento s salariales 
 
7 Dun can Campbell -Smith, The British Airw ays Story: Struggle for Take-Off [Historia de BA: Una lucha por despe gar] (Coronet,  
1986), p.10. 
8 En términos de kilómetro-tone lada por empleado  disp onibles,  tomadas de reportes  anuales. 
 
4 
 Cambiando la cultura de British Airways 411-S09 
 
 
 
 
por un año,  y cerrando  16 rutas,  ocho  estaciones  en línea, y dos bases  de ingeniería.   También 
deter minaron la deten ción de los servicios de sólo carga y la venta de la flota, e  infligieron  recortes 
masivos en las oficinas, servicios  administrativos  y clubes  de pers onal. 
 
En junio  de 1982, la  gerencia de BA modificó  el plan de  Super vivencia para  considerar el retiro  de 
otros  7.000 emple ados, los  cuales  final mente  reducirían  el total  de emplead os de cerca  de 42.000 a  casi 
35.000.  BA consiguió  sus reduc ciones a  través  de medidas volu ntarias,  ofreciendo indemniza ciones 
tan gener osas que terminaron  con más volun tarios de lo nece sario.   En  total, la aerolí nea repartió 
alrededor  de £150  millones  en pagos  de indemniza ciones.  Entre  1981 y 1983, BA redujo  su personal 
en casi  la cuarta parte.  
 
Cerca  del mom ento de revisión del  plan de  Supervivencia, King trajo a Gordon Dunlop,  contador 
escocés descrito por un periodista c omo ‚i maginativo, din ámico, y e xtremadamente tr abajador‛, 
conocido eufemísticamen te en Fleet Street como ‚ con carácter‛, y considerado por King si mplemente 
como  ‚sobr esalient e‛.9 Como  Direc tor  Financiero,  la  contribución  de  Dunlop  a  los  años  de 
recupe ración fue  significativa.  Cuando se  anun ciaron los resulta dos para  el año terminado el  31 de 
marzo de 1982, en octubre,  él y el directorio  asegur aron que 1982  sería  el año que represent aría el 
punto  de inflexión  en la transformación de BA.  Usando las finanzas creativamente,  Dunl op amortizó  
£100m  de  costos  de  indemnización,  £208  millones  por  el  valor  de  la  flota  (lo  cual  facilitaría la 
deprec iación en años  futuros), incluso unos £98m adicion ales por las 7.000 indem nizacion es que aún 
debían  efectuarse.  Para dicho año, las pérdidas antes de impuestos sumaban £114 millones.  Después  
de impuestos e ítems  extraordi narios, totalizaba unos  asombros os £545 millones.  
 
Incluso  King podría  haber admitido que lo peor  ya había pasado  luego de dicho  report e.   El 
presiden te inmediatamente pres tó atención  a cambiar la imagen  de la aerolínea y a  seguir 
cons truyendo su e quipo de transformación.  El 13 de setiembre  de 1982,  King liberó  a Foote, Cone  & 
Belding de su cuenta  publicitaria de 36 años  de an tigüedad con BA, reemplazándo la con Saatchi & 
Saatchi.  Uno de  los mayores cambios de cuent as en la historia británica, y fue la manera de King  de 
hacer  una notoria declaración de que la direc ción de BA había cambiado.  En abril  de 1983,  British 
Airways lanzó su campaña ‚Aterrizando en Manhattan‛.  King y su perso nal enviaron  a la gerenc ia 
de BA in vitaciones  personales para reunir a los empleados y sinto nizar el co mercial inaugural de se is 
minutos.  En el extranjero, ca da oficina de BA recibió una  copia del comercial en video casete, y varios 
hicieron  cocteles para celebrar la nueva  ofensi va.  ‚Aterrizando en Man hattan‛ desc ribía de  manera 
espec tacular  có mo toda  la  i sla  de  M anhattan  era  levantada  de  Norteamérica  y  a vanzaba  en  un 
torbellino so bre el At lántico frente a  impresio nados testigos en  el Reino Un ido.  Luego de la e misión 
inicial, se corrió una campaña  masiva con una versión  del comercial de 90 segund os.   El  anuncio 
marcó el comienzo de  una ca mpaña más amplia, ‚La Aerolí nea Favorita  del Mundo‛, la  cual refleja ba 
el estado de BA de ser la línea aérea de la mayoría de pasajeros  a nivel  internacional.  A medida que 
el panora ma financiero  se aclaraba  finalmente,  BA elevó  su presupu esto publicitario para  1983-1984 a 
£31 millones, en compara ción con los £19 millones del año previ o, señalando un claro  compromiso 
con el cambio de imagen corporati va. 
 
 
 
Colin Marshall se c onvierte en Presidente Ejecutivo  
 
En medio  del lanzamiento de Saatc hi & Saatchi,  King  reclutó  al Sr. (posteri ormente  Sir) Colin 
Marshal l, quien  demostró  ser quiz ás la persona  en particular más importan te para los  cambios de 
British Air ways.  Nomb rado presidente ejecutivo  en febrero  de 1983, Marshall trajo a la aerolínea un 
currí culum  muy  especial.  Él había comenzado  su carrera  como  aprendiz  de gerencia  en Hertz en los 
 
9 Campbell -Smith, p.46. 
 
5 
 411-S09 Cambiando la cultura de British Airways 
 
 
 
 
Estados Unidos.  Luego  de ascender a la jerarquía de Hertz en Norteamérica gracias a su trabajo, en 
1964  Marshall aceptó  un puesto  para  dirigir las operacion es del rival  Avis en Europa.  Para 1976,  este 
empresa rio nacido  en Gran Bretaña  se había  elevado a presiden te de Avis.  En 1981,  regresó  al Reino  
Unido  como  Presidente  Ejecutivo  Adjunto y miemb ro del consejo  de Sears Holdings.  Logrando  una 
de sus máximas ambiciones profesionales, asumió como presid ente ejecu tivo en British  Airways a 
inicios de 1983.   Aun que no tenía  experienc ia directa en la gestión de aerolíneas, Marshall trajo 
consigo  dos grand es ventajas.  Primero, entendía  el servicio  al cliente, y segund o, había trabajado con 
un g rupo de  clientes  seme jantes al segmento de v iajes aéreos durante sus d ías en la renta de  autos.  
 
Marshall hizo del servicio  al clien te una cruzada person al desde  el día en que entró a BA.   Un 
ejecutivo  reportó,  ‚Era realmente  como  si Marshall no  se enfo cara en nada más.  La única cosa  que 
tenía  su atención  indivisa en los prime ros tres años  en los que estuvo aquí fue  el servi cio al cliente, 
servi cio al cliente,  servicio al cliente  –nada más.  Era la única cosa  que le inter esaba, y no e xagero al 
decir que e ra su única preocup ación‛.  Otro geren te sénior a ñadió, ‚Ciertamente ha establecido una 
cultu ra orgánica para permitir que salga el servicio al cliente,  en la que en vez de que la gente espe re 
a que le  digan qué hacer, ha ga mejor las  cosas,  es un entorno  en el que la gente  siente que  puede 
realmente  traer  ideas, que serán escuchadas, y siente que son mucho  más parte  del éxito de la 
compañí a‛.  No sólo era un  fuerte comunicador verba l, Marshall además se convir tió en un ac tivo 
modelo  de comport amiento  en las termin ales, pasando tiempo  con el person al durante las mañana s y 
noches.  Combina ba estas acciones  con una serie  de eventos  import antes para enfatizar el mens aje del 
servi cio al cliente.  
 
 
 
Celebraciones Corpo rativas, 1983 -1987  
 
Si Marshall fue el particip ante más import ante en enfatizar  el servi cio al cliente,  entonces  el 
progra ma Poniendo  la Gente Primero  (PPF,  por sus siglas en inglés) fue el evento más importante. 
BA presentó el  PPF al personal  de aten ción al público en  dicie mbre de 1983 y lo continuó  hasta junio 
de 1984.  Dirigido  por la firma d anesa Time Manager International, cada ciclo del programa du raba 
dos días e incluía 150 participantes.  El progra ma era recibido  tan calurosamen te que los emplead os 
administrativos finalmente pidie ron ser inc luidos, de modo que un  prog rama ‚PPF II‛ de un  día 
facilitó la participa ción de todos  los emplead os de BA hasta junio  de 1985.  Aproxim adamente  40.000 
emplead os de BA participaron  en los prog ramas PPF.   El programa instaba a los participantes a 
examinar sus in teracciones con  otras persona s, incluyendo  familia, amigos, y,  por asociación, con  los 
clientes.   Su  acepta ción e impacto  fue extraor dinario, debido  principalmente  a la since ridad de su 
mensaj e, a la excelen cia de  su presentación, y al fuerte  apoyo  de la gerenc ia. 
 
Los  empl eados  estaban  de  acuerdo  casi  unánimemente  en  que  el  mensaje  del  prog rama  era 
sincero  y libre de manipulacion es, debido  en alguna medi da al hecho de que BA se mantu vo alejado 
del diseño  del progra ma.  El prog rama enfa tizaba l as relaciones  positi vas entre la  gente  en gene ral, 
enfocá ndose  en gran parte  en relaciones no referidas  al trabajo.  Implíci to en el mensaje positivo de 
las relacio nes habían c olocado un é nfasis en el servi cio al cliente,  pero el programa tenía  cuidado en 
apuntar pri mero al ben eficio de  los em pleados como  indivi duos. 
 
Los empl eados expre saban  su placer de ser tratados con respeto y su alivio de que hubiera 
cambios en el hori zonte.  Como dijera un agente veterano de venta de tickets, ‚Me pareció fascinante, 
muy,  muy  agra dable.   P ensé que era muy  bueno  para  British  Airways.   Hizo que la gente tomara 
conciencia.  No me pare ce que la gente piense  suficiente en la reacción  de las person as unas con las 
otras…  fue  implacable.  Lo  hicie ron  co mo  algo  muy  espe cial. Cuando  estabas  allí, te  trataban 
extremadamente bien.  Te trataban como a un VIP, y la gente disfrutó de aquello re almente.  Eran los 
roles  opuestos, de verdad, al trabajo que hace mos‛.  Un gerente  sénior  habló de la confianza  que se 
 
6 
 Cambiando la cultura de British Airways 411-S09 
 
 
 
 
promovió en  los ca mbios: ‚Fue toda u na reve lación, y yo pensé que era a bsolutamente maravillos o. 
No podía  creer que BA finalmente  había desper tado y  se había  dado cuenta  de dónde  estaba n sus 
ganancias reales.  Hubo muchos cí nicos en ese enton ces, pero para las perso nas como yo f ue excelente 
darnos  cuen ta de repen te de que estábamos trabajando  para una aerolínea que  tenía el coraje  de 
cambiar, y que prob ablemente sea un  lugar  donde te  quieras seguir que dando.‛  
 
Aunque oc asionalmente algún e mpleado se sin tiera incó modo con  la naturaleza ‚ra-ra‛ del 
progra ma, sintiéndolo  quizás ‚demasiado estadounidens e‛, en gene ral el PPF logró  eliminar el 
cinism o.  La excelen cia en la  presenta ción ayudó  significativamente a la since ridad del mensaje.  Un 
gerente  sénior expresó  esta consistencia  al decir, ‚Hubo  una corresponden cia entre  el mensaje  y la 
forma  cómo  se entregó.  No te puedes  salir  con la tuya al decir  que se ponga  a la gente  prim ero, si en 
el  proceso  de  decir  dicho  mensaje  no  pones  a  la  gente  primero‛.  Los  empleados  recibi eron 
invita ciones personales, miles  volar on de todo el  mundo,  y se  hicieron g randes  esfuerzos para 
prepa rar comidas sabrosas y para tratar a todos  con respe to.   Tan importante como eso, BA dio 
permiso  a todos  los emple ados para asistir  al programa,  en espera de que todos  asistie ran.   Las 
diferencias  jerárquicas fu eron irrelevantes durante el PPF,  puesto que los geren tes y los  miembros  del 
person al fueron tratados de la misma manera e interactuaron  libremente.  Más aún,  un director séni or 
concluyó  todas las sesiones de PPF con una sesión de pregu ntas y respuestas.   El mismo Colin 
Marshall  asistía a  estas sesiones  de cierre con frecuencia,  respondiendo  a las preoc upaciones de los 
emplead os de una manera que la mayoría  consideró extraordinariamente  franc a.   El  compromiso 
mostrado  por la geren cia ayudó a  BA a evitar  el destino que sufriera British Rail en su posteri or 
tentativa en un prog rama similar.  El progr ama de British Rail contó  con un presu puesto  limitado, 
falta de compromiso de la geren cia y de interés del perso nal, y un alto grado de cinismo.   Los 
reportes  descubrieron que los  emplea dos sintieron que  el prog rama fue un ejerci cio de relaciones 
públi cas pa ra el mundo ex terior, en v ez de una exp eriencia e ducativa para el pe rsonal.  
 
Cerca  del momento en que terminó el  PPF en 198 5, BA l anzó un progr ama sólo p ara gerentes 
llamado, apropia damente, Ad ministrando a la Gente Pri mero (M PF, por sus siglas en inglés).  Sien do 
un prog rama residencial de 5 días para 25 geren tes a la vez, el MPF resaltaba la importancia de, entre 
otros temas, la confianza, liderazgo, visión, y retroalimentación.  En menor  escala, el MPF  removió 
algunos  temas  que habían estado  largo  tiempo  descuidados  en BA.  Un gerente  sénior  de in genier ía 
dijo,  ‚Fue casi como  si me hubier an despert ado…  no creo  que siquie ra hubiese conside rado la  cultura 
antes  del MPF.  Luego c omencé  a pensar sobre lo que la  gente toma  en cuenta.  ¿Por qué la gente  hace 
lo que hace? ¿Por qué la gente viene a trabajar? ¿Por qué la gente  hace  cosas para algunas personas 
que no hacen para otras?‛   Algunos participantes expli caron  que el curso  los llevó  a poner más 
énfasis  en la retroalimentación.   Alguien  reportó  que iniciaba reunion es regulares con el person al 
cada dos semanas, en compara ción con la etapa previa al  programa en la que  se reun ía con los 
miembros del perso nal sólo cuando surgían problem as. 
 
A la vez que Marshall y su  equipo retaban la fo rma de pensar  de la gente en BA, también 
promovían  los cambi os en formas  más visibles.  En diciembre  de 1984, BA  reveló los nuevos colores 
distintivos  de  la  flota  en  el  aerop uerto  Heathrow. Se  planeó  y  elaboró  cuidadosamente  las 
prepa racion es para el espectáculo.  El avión  fue puesto en el hanga r-convertido -en-teatro en secreto 
durante  la noche, luego de lo  cual técni cos contratados de audio y video  prepararon una  presentaci ón 
espectacular.   En  la primera noche  del show,  un coche  oscure cido trajo  invitados  desde  un hotel 
externo  a una parte de la ciudad no revelada y a través  de un túnel.   Los  invitados,  incluyendo 
dignatarios,  viajer os   ejecutivos   de   alto   nive l,   y   represen tantes   de   sindicatos,   no   r ecibieron 
infor mación sobre  sus paraderos.  Para su sorpres a, en cuanto  comenzó  el espectáculo,  un avión  se 
trasladó a  través de la niebla y de las luces láser que decora ban el escen ario y se volvi ó, revelando la 
nueva  imagen de la flota de British Airways.  Presentaciones  similares continuaron cuatro veces al 
día por ocho  semanas para que todo el person al lo viera.  Pron to a continuación, en mayo de 1985, 
 
 
7 
 411-S09 Cambiando la cultura de British Airways 
 
 
 
 
British Airways reveló sus nuevos un iformes, di señados por Roland Klein.  Con un nuevo lidera zgo, 
fuerte  comu nicación desde  la alta jerarquía, con  mayor aceptación  por parte  del público,  y una nueva 
imagen f ísica, pocos empl eados de BA  podían n egar en 1985 que su vida l aboral  había dado un nue vo 
giro desde la situación en la que estaban en 1980. 
 
La gerencia  intentó  mantener  el impulso  de sus exitosos  programas.  A continuación  del PPF  y 
MPF,  establecieron  un programa bastante exitoso a nivel de toda la corporación en  1985 llamado ‚Un 
Día de la Vi da‛ y otro progra ma menos  significativo en 1987 llamado ‚Ser los Mejore s‛. 
Inevitable mente, el inter és disminuyó y creció el cinis mo con los programas subsiguientes.   BA 
también  implementó  un progr ama de ‚Premio por Excelencia‛  para  recono cer las contribucion es 
sobre salientes, y el prog rama ‚Ideas Geniales‛ para fomentar la colabora ción de los emplead os. 
Colin  Mars hall  se  comunica ba  regularmente  con  el  person al  a  través  del  video.  Aunque  los 
progra mas gozaron  de cierto  éxito,  no muchos  emplead os se sintieron ‚ desper tar‛ por ningún 
progra ma sucesor d el PPF y MMF. 
 
 
 
Privatización  
 
La crisis financiera  de 1981  hizo que el  anuncio de pr ivatización de 1979 del gobierno  británico 
fuera  irrelevante  hasta el regreso  de la rentabilidad de BA en 1983.  Desafortun adamente  para BA, 
una serie de even tos complicados  retrasaron la  venta de las acciones al público por casi cuatro años 
más.  Aún  así, el ministro mantuvo el control de las accion es.  Antes de la venta públi ca, BA pri mero 
tenía q ue capear un juicio antimonopo lio contra ella y una serie de otras aerolíneas  por el jefe de la 
línea aér ea Laker, Fred die Lake r.  También  afrontaron dificultades diplo máticas complicadas con los 
Estados Uni dos rel acion adas con l as regul aciones  de los vuel os RU-EE.UU., y mayor es temores de 
terrorismo.  Finalmente,  enfrentaro n un reto  en su propio  país con British C aledonian  con re specto  a 
las rutas, un reto que irónicamente  resultó ser el ingrediente  final de la revolución cul tural. 
 
En 1984, la gerenc ia de British Caledo nian persu adió a algunos  agentes  regul adores  influyen tes, a 
servido res públic os y ministros,  de que el gobierno deber ía asignar a la aerolín ea más pequeña 
alguna de las rutas de BA en  bene ficio de  la competencia.  En julio la Autoridad de Aviación Civil 
(CAA  por sus siglas en inglés)  emitió un  reporte  recome ndando  los cambios.  Argumen tando que la 
susti tución  era una pobre excusa  para la compete ncia, Lord  King lideró a  BA en una fer oz batalla 
política.  Contra  todo  pronóstico,  King logró  obtener  un compromiso  de no-amen aza.  Llamado The 
White  Paper [El  Libro  Blanco],  el reporte de octubre  recomendó  incrementar la  competencia  pero 
rech azó  las  transferen cias  forzadas  de  BA  a  British  Caledonian. En  vez  de  ello,  aprobó  una 
trans ferenc ia de mutuo acuerdo  entre BA y BCal a través  de la cual BCal obtenía las rutas de Arabia 
Saudita de BA, y BA obtenía las rutas de Sudamérica de BCal.   Quizás  tan importante  como  los 
resultados, fue que King llevó a BA a  través  de una batalla que unió  al personal  e hizo  que se 
iden tificaran con la causa del directorio.   M ás de 26.000 empleados de BA firmaron  una petición 
contra la transferen cia de rutas.  Miles enviaron c artas a sus parlamentarios y ministros.  La batalla de 
King  podr ía haber sido la última estocada en el corazón de  las persistentes divisiones que  exist ían 
desde  la fusión  del BEA  y BOAC  más de una década antes.   La organización había recibido un 
motivo un ificador  y un  líder con el cual ident ificarse.  Co mo prop uso el di rector  legal de BA, King  ‚se 
sacó  el saco, y  tuvo  la más increíble  pelea  con [el g obiern o] para mantener  los derechos  de las  rutas. 
Tuvo a toda la  organización  respaldándolo porque pudieron ve rlo luchando  por e llos.‛ 
 
Con la revisión de la CAA, las preo cupacion es diplomáticas con los  Estados Unido s, y la bata lla 
legal con Freddie  Lake, resueltos finalm ente,  BA estaba  lista para la privatización  en 1986.   En 
setiembre  de ese año,  el recientemente  nombrado  Secretario de Estado para Transpor te John Moore  
 
 
 
8 
 Cambiando la cultura de British Airways 411-S09 
 
 
 
 
anun ció la intención  de vender  acciones  al público a inicios  de 1987. Con la oferta sobre  solicitada  en 
unas 11 vece s, el púb lico claramente demostró su aprobación  a la cambiada B ritish Airways. 
 
Luego  de la privat ización,  King  y Marshall hicieron  de la globalización  la ofensiva prin cipal.  En 
1987, BA adquirió un 26% de Galileo, un avanzado  sistema  comput acion al de reservas  también  
apoyado por KLM  Dutch  Airlines y Swissair.  Ese mismo  año,  BA orga nizó una socie dad con United  
Airlines, permitiendo  a las dos empresas de transpor te extende r la cober tura de sus rutas sin forzar 
sus recursos.  A inici os de 1988, British Airways finalmente ganó  por fuerza a Scan dinavian Airlines 
System  (SAS) en adquirir British  Caledonia n.   Por último,  en diciembre  de 1989,  BA concluyó  un 
acuerdo con Sabe na World Airlines a través  del cual aseguraba una participación  de 20% en la 
empresa  de transpor te belga.   En combina ción, estos pasos reforzaron  el poder global de British 
Airways y la prepa raron  para lo que los analistas espera ban que fuera el mercado euro peo post-1992  
en el que sólo las empresas  de transp orte más fuertes sobre vivirían.  También resaltaron  el cambio 
evolutivo  de una cultura fuertemen te britá nica, ingenieril, y dirigida por las operacio nes, hacia una 
que en fatizaba el marketing global a través del servicio al cliente. 
 
 
 
La reacci ón en BA  
 
Aunque no uná nimeme nte, para 1990  el perso nal y geren cia de BA sintió que la cultura de  la 
aerolínea ha bía cambiado para mejor desde  la década de 1970.  Hab ía casi un total acue rdo en los 
sentimientos  posi tivos  generad os por el éxito.  
 
La atmósfera gener al de la compañía es mucho  más posi tiva.   Hay una actitud de ‚pode mos 
cambiar las cosas, somos mejores que nuestra  competencia…‛  No estoy  seguro de si hay algu na 
relación que  indique que  las buen as culturas generan  com pañías  exitosas,  pero  con toda 
seguridad  ocurre  la  versión  opuesta  de  ello,  que  las  com pañías  e xitosas  llevan  a  mejores 
culturas.   S omos una compañía  más exitosa ahora, y como resultado es más fácil tener una 
cultu ra positiva.  ( Gerente  Sénio r, Marketing).  
 
Creo  que la diferencia  básica es que cuando  yo entré  era una empresa  de transporte.  Y ahora 
trabajo  para una in dustria de servicios. (Geren te Sénior, antiguamente de Serv icios de Cabina). 
 
Comienzas a pens ar no sólo como el departamento de ingenier ía, en donde  todas mis 
preocup aciones  se  tratan  sólo  de  aviones  y  aspectos  técnic os. Mis  preocup aciones  han 
evolu cionado  hacia  qué requieren  las operacio nes de mí, y las operaciones  son person al de 
vuelo,  opera ciones  del personal  de cabina,  operaciones en tierra… ¿Qué  debo hacer para ayudar 
a British Airways a  competir agresivamente contra todos  los otros operado res?  (Gerente  Sénior, 
Ingenier ía). 
 
Hace  quince años,  uno sólo hacía  una cosa, y hasta allí llegaba el trabajo, y el siguiente  empleado 
hacía su pequeña  parte.  Ahora,  yo puedo  seguir y hacer abs olutamente  todo, sea lo que sea  que 
tenga  que hacer.  No llamo a nadie para que haga el trabajo.  Ahora, tan sólo sigo  con ello.  Un 
trabajo  que podía  haber tomado ocho horas se hace en dos.  (I ngeniero vete rano). 
 
A finales de la década de 1970,  era muy controlad o, muchas  reglas  y regulaci ones.  Esto  sofoca ba 
las iniciativas… Nos hemos vuelto  muy libr es, y eso es maravilloso.  No hay tantas restricciones 
personales.  Ahora   se   puede   hablar   con   el   jefe. Cuando   recién   comencé,   todo   era 
definitivamente  oficiales  y rango.   A hora se tiene más acceso  a los gerentes.   (Supervis or de 
tickets).  
 
 
 
 
9 
 411-S09 Cambiando la cultura de British Airways 
 
 
 
 
En tér minos de su ident idad sup erficial, su conf ianza prop ia, como también en el servic io y 
produc to básicos, hay una enor me diferencia  con 10 a 11 años atrás.  La gerenc ia se percibe como 
más  prof esional  y  el  negocio  se  percibe  más  competente  y  efectivo.  (Ejecutivo,  Recursos 
Human os). 
 
 
 
Retos para la década de 1990  
 
A pesar  del enorme cambio de  cultura en los  1980’s, BA aún enf rentaba g randes retos.  La gerenc ia 
y el perso nal es taban de a cuerdo  en que, aunque la nueva  cultura fomentaba un fuer te compromiso 
con el servicio, una moral más alta, y una mejor i magen en el mercado, a lgunos sectores cerrados de 
BA aún ten ían que institu cionalizar el cambio. 
 
Me gusta mucho más ahora, pero  creo  que aún le falta bastante… La  confianza y la fe en esta 
orga nización  aún  no  están  del  todo  lograda s. Podemos  ver  los  proble mas,  pero  aún  no 
hacemos  nada… Perdem os tanto  tiempo  espe rando por  repuestos,  esper ando por  aviones… 
Aún  nos vemos  como  pequeñas  áreas.  Los cinco  turnos  que tenemos  aquí son  cinco  grupi tos. 
Aún no  nos vemos a noso tros mismos como British  Airways. (Ingeniero  veterano).  
 
No creo  que el  cambio de cul tura de ninguna manera haya sido  tan grande como lo percibe el 
públic o.  Creo que se  ha hecho  mucho,  pero  no me parece que se haya vuelto la norma.  En 
algunos  lugares existe una  falta de reconoci miento del trabajo e mocional, y de los 
requerimientos de gestión y  liderazgo del  trabajo emocion al.  Sospecho  que hemos avanzado 
bastante en compara ción con varias organizacion es, pero  sería  muy fácil perderlo.  Ocho  años 
es un perio do relati vamente corto para esta blecer esto, particularmente cua ndo las pr esiones 
económicas siguen  en pi e… (E jecutivo, Re cursos Humanos).  
 
Si todos  trabajamos juntos, entonces sacaremos más de todo  esto.  El problema es hacer que 
todos unan e sfuerzos.  Nu nca se llega al 100%, obv iamente, pero supongo que si se llega al 80% 
de trabajo conjunto,  entonces  no se estará  tan mal.  Siempre  habrá un  porcentaje que no  irá con 
el resto.  (In geniero vete rano). 
 
Irónica mente,  atacar  esos  focos  remanentes  era  más  difícil  por  el  fuerte  impacto  de  las 
celeb racion es corpora tivas de  1983-1985.  Los empleados  como grupo habían c ambiado  debido a esas 
celeb racion es, y en algún grado  por los progra mas que se  fueron  dando, pero  las repet iciones 
excesi vas podían  generar rebelió n.  La gerencia  debía  evalu ar si los progr amas de comunicación  de 
los 1980’s ya se habían desg astado. 
 
Creo  que el mensaje fun damental  no ha cambiado  en la última década.  Estamos refor mulando 
antiguos valores.   C uando el mensaje se oyó por primera vez, la gente escuchó  y leyó y 
absorbi ó, porque  era nuevo,  y era radicalmente distinto  a lo de la década previa.   Así que 
tenían  un incentivo.   La  diferencia  es que ese incen tivo ya no existe.   Pri mero, porque ya es 
noticia vieja.   Segu ndo, porque  hay cierto  cinismo con respe cto a la sinceridad.   (Gerente 
Sénio r, Servi cios a Pasaj eros). 
 
Vas a un millón  de cursos para  ver lo mara villoso  que eres y lo mara villosa  que es British 
Airways, y regresas al trabajo y nada cambia… Cuanto más grande se es, se tiende a ser  cada 
vez más impersonal.  Siempre verás  que los niveles más  bajos  se sienten  aleja dos de los niveles 
más altos de modo que trabajar  todos  juntos es casi imposible.  (Agente vetera no de ti ckets).  
 
No se pue de seg uir ven diendo l as mismas vie jas pro puestas.  En términos de mensajes y temas 
y algo en lo cual la compañía se pueda enfo car, es un poco  difícil volver  a presentar  todo  de 
 
 
10 
 Cambiando la cultura de British Airways 411-S09 
 
 
 
 
otra forma, y volver  a colocar todos los mecan ismos de  soporte a su  dispo sición como  hicimos 
en la década de 1980,  y hacer todo  de nuevo  de modo que capture la  imaginación en la década 
de  1990.  (E jecutivo,  Marketing y  Operacione s). 
 
Los may ores costos  complicaban  el esfuerzo  de ajustar los detalles de los cambios culturales.  A 
mediados  y a finales de la década de 1980, hubo  una tendencia  gradual hacia mayores clasificacion es 
y nivel es salariales.  En adición  a todo  eso, estaba el incremento  del número  de emplead os, debido  a 
la fusión  de 1987 con British Caledon ian y la pérd ida de enfoque. 
 
Cuando  todo  esto comenzó  hace  cinco años,  la idea era reducir niveles de gerencia,  y lo 
hicieron  en una noche  –la noche  de los cuchillos l argos, como la llamaron.  Cuarenta gerent es, 
cientos  de  años  de  expe riencia  fueron  cortados.  Ahora  hem os  dupli cado  ese  número  de 
gerentes.  (Supervisor  de tickets).  
 
Estamos tra tando de redu cir nuest ra base de c ostos.  Estamos tra tando de ave riguar por qué 
mientras tratamos de crecer, de alguna manera u  otra, nuestros  costos  crecen  más rápido  que 
nuestra  generación de ingresos.  ¿Cómo  se manejan todos  estos  temas, cómo  se les pone  bajo 
control, a la vez que manteniendo  a la gen te de la empresa e nfocada en entregar calidad de 
manera consistente a  lo largo d el tiempo?  (Ejecutivo,  Marketing  y Operacio nes). 
 
BA también enfrenta ba una pérdida de enfoque y un nuevo  mensaje  contradictorio  a la vez.  La 
contradic ción aparente  entre la reduc ción de costos  e impulsar el servicio al  cliente  deben de  haber 
sido  el reto más difícil de  todos.  
 
Durante  el  periodo  de  comienz os  y  mediados  de  la  década  de  1980,  había  unos  retos 
específicos que  debíamos  superar, los  cuales son menos  obvi os ahora de lo  que eran en el 
pasado.  (E jecutivo, Con sultoría de  Negocios Interno s). 
 
El reto real en una cultura de personas y en una cultura de servicio  es trabajar bajo presión. 
¿Cómo manejas  un cambio que requiere que obtengas  más produ ctividad  o más eficiencia  de 
costos o más lo que sea, pero  a la vez manteniendo  un grado de confi anza, de respe to por el 
individuo  –lo cual sigo creyendo  que es la ba se del servici o-?  (Eje cutivo,  Recursos Humanos). 
 
Hoy,  hay un fanatismo casi implacable sobre  la capacidad de entregar servicio al cliente.  Es lo 
que el  personal recue rda por encima de todo  lo de más.  Y la frustración  de la que hablan a hora 
en términos de  su capacidad de entregar dicho ser vicio al  cliente y algunas de las dificultades 
que nosotros  como  comp añía est amos teniendo en  compensar que  aún necesitamos un servicio 
al cliente  consistente,  pero  también  necesitam os hacerlo a un costo.   Estamos  luchando  por 
encontrar  una forma de llevar  ese mensaje a todos los empleados  que de alguna  forma no nos 
regrese  como un ‚a uste des ya no les  importa  el servi cio‛ porque hayamos generado ese 
enfoque  único en l os últimos siete u oc ho años.  (Eje cutivo,  Marketing y Ope raciones).  
 
En menos  de 10 años,  British Airways se había levantado de la bancarro ta para conver tirse en una 
de las aerolíneas más resp etadas del mundo.  La crisis financiera de 1981 y la necesidad de prepararse 
para  la privatización  le dieron  a la gente de BA un rumbo que llevó a muchos cambios.   Aún  así, 
obvia mente había partes de la organización en las que las nuevas creenc ias no se institu cionalizaron a 
pesar del tornado de cambios .  Y en la búsqueda de un nuevo  enfoque, la gerencia tuvo  que lidiar con 
la alternativa aparen temente poco  atractiva de tratar de  hacer  que el person al se iden tificara con  un 
tema  tan poco  elegante como  la reducción  de costos. Sin embargo, sin incrementar  el valor que la 
cultu ra le daba a la productivid ad y a las ganancias, mantenien do o incre mentando  el valor dado al 
servi cio al cliente, King  y Marsh all no podían  garantizar que continuara el éxito de BA en un mercado 
global  
 
 
11 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o 
y 
 
 
 
Cop 
ot 
 
 411-S09 -12- 
Anexo  1 Resul tados de Bri tish Airw ays, 19 77-1990 
Año terminado el 
31 de marzo 
Ventas  (ingresos)  
en miles de 
millones  de £ 
Utilidad ope rativa 
en millones (sólo 
aerolí nea) 
 
Utilid ad antes de impuestos 
en mm de  £ 
 
Utilidad n eta en 
millones  de £ 
Ingresos  por pasajero   -Km 
(penique)  
Número  de 
empleados  (000s) 
ATK por  empleado  
(000s)  
 
