Lalaland  Viajes ( LDT)  
 
Contexto  
 
Lalaland Viajes  (LDT) , es una pequeña Agencia de V iajes iniciada por tres hermanas: Laura , 
Lucía y Lilian  que decidieron independizarse a finales de los años 90, en este tiempo el negocio 
ha crecido  y ha consolidado una cartera de clientes importantes. E l movimiento por ventas el 
año 2012 fue de 3 millones de dólares.  
 
La empresa conformada como una sociedad de responsabilidad limitada  SRL, cuenta con 25 
empleados, de los cuales 17 son mujeres, de entre 15 a 40 años de edad.  La estructura 
organizacional es simple, identific ándose tres niveles jerárquicos;  la Gerencia General, los 
responsables de equipos y operadores.  
 
El giro de negocios se centra en los viajes de negocios y asesoramiento a clientes  particulares, 
la mayoría de las reservas son realizadas por teléfono (90%) , aunque en este último tiempo se 
han incrementado las reservas por correo electrónico y el  sitio web de la empresa (5%), aún se 
mantienen las reservas vía fax y reservas físicas (5 %). El 20 % de las reservas son realizadas 
por los viajeros y el restante por su asistente.  
 
La política comercial de LDT, ha sido establecer un fuerte lazo con sus principales clientes, a 
cambio de buenos descuentos y la asignación de una central de reser va para un grupo 
específico de clientes.  
 
Problemas  
 
El equipo gerencial, está preocupado, puesto que en este último año se ha incrementado el 
ausentismo, según el personal , debido a un aumento de problemas de salud. Por otra parte, se 
presentan con mayor frecuencia conflictos y se percibe que se está deteriorando el ambiente 
de trabajo.  La cena anual de fin de año fue cancelada debido a la baja participación del staff.  
 
Esta situación está dañando la imagen de la empresa , ya que  se han recibido quejas de los 
clientes  sobre el servicio de LDT, algunas de las más frecuentes son : “nadie me contesta el 
teléfono”,  “me tienen esperando  en línea”,  el “servicio es inadecuado” , “no me proporcionan 
buena información”.  
  
Luego de sostener u na reunión entre las socias, se concluyó que es muy importante resolver 
los problemas, ya que en el último mes han perdido a v arios clientes y con la adopción  de las 
nuevas tecnologías y sistemas de reserva online, mantener la fidelidad de los clientes se hace 
cada vez más difícil.  
 
Acciones  
 
La primera acción que realizaron las hermanas  luego de la reunión,  fue convocar a todo el 
personal  para exp licarles la situación , algo positivo de la reunión fue que todos reconocieron  la 
existencia del problema.  
 
Una de las inic iativas que surgió  de esta reunión , fue la creación de una comisión de 10 
personas para analizar la causa raíz de l problema y nombraron a Anne  (la empleada más 
antigua) para liderar la comisión.  
 
En la primera reunión de la comisión, se planteó  la siguiente pregunta: ¿Cuál creen que es el 
factor que tiene el mayor impacto en la situación que atraviesa la empresa actualmente?.   
 
 
 
No hubo un consenso sobre la causa del problema,  a lgunas de las respuestas fueron las 
siguientes:  
 
 No tenemos tiempo  ni para tomar café  
 No tenemos información suficiente sobre el cliente  
 Los requerimientos de viajes son muy complejos  
 No sabemos cómo procesar una investigación  en el sistema  
 Tenemos mucho trabajo  
 No podemos encontrar los datos  en la computadora  
 No hay ti empo para dar la retroalimentación al cliente  
 Esta situación nos da dolores de cabeza  
 
A fin de entender mejor la situación, Anne se reunión con las operadoras y les solicitó que le 
describan cómo era el  proceso de atención al cliente;  la descripción fue la siguiente:  
 
En primer lugar saludamos al cliente como nos instruyeron, luego le preguntamos en qué 
podemos ayudarlo, buscamos en el sistema y le damos la retroalimentación al cliente, luego le 
preguntamos si tiene alguna otra consulta , si nos dice que no, le presentamos la oferta para 
que la evalúe, si está de acuerdo realizamos la  reserva, para luego despachar  los pasajes y la 
cuenta,  y realizar  el seguimiento posterior, si no está de acuerdo , ahí se cierra el proceso.  
 
En una  segunda reunión de la comisión, se identificaron algunos otros aspectos puntuales  
como ser: El nuevo sistema informático que nos ha proporcionado un proveedor externo no es 
adecuado  y es muy complicado de manejar , no tenemos guías ni procedimientos claros , la 
rotación del personal es muy alta (50 % p or año) y es difícil conseguir nuevo personal , los 
salarios son bajos y existe una baja motivación, nos falta personal para responder los 
requerimientos de los clientes, a veces tenemos que trabajar horas extra s. 
 
Por otra parte, Anne decidió reunirse con algunos clientes de confianza, a fin de reunir mayor 
información sobre los problemas, siendo algunos de ellos los siguientes: “La cotización que me 
pasaron no reflejaba el itinerario que deseaba”,   “Parece que no entienden lo que 
necesito” .”Antes me atendían más rápido”.  
 
Luego de varias reuniones con el equipo de trabajo, Anne no está segura sobre cómo abordar 
el problema, y ha  decido recurrir a ustedes para que le puedan ayudar.  
