--- Antecedentes ---
1990 : Record 
de utilidades.
1987: 
Privatizacion 
del 
transportador
1981: Crisis 
empresarial 
(perdidas de 
250 millones 
en dos años)
Despues de la 
segunda 
guerra 
mundial ayuda 
al avance de la 
aeronautica 
estado 
unidense.
1989: Acuerdo 
con Sabena 
World Airlines 
con una 
participacion 
del 20% con la 
empresa de 
transporte 
belga


--- Diagnóstico ---
Fortalezas: Liderazgo gerencial exitoso Aerolinea mas grande del reino unido y la segunda mas grande de europa Presencia global por tener el mayor numero de vuelos en europa y norte america Debilidades: Exceso de personal que genera altos costos Mala comunicación y falta de coordinancion con aeropuertos. Mal manejo financiero antes de la llegada de Dunlop. 
Oportunidades:
Expansion del negocion con alianzas estrategicas (Sabena 
World Airlines)
Optimazar la estructura 
organizacional/administrativa
Amenazas:
Crisis Economicas
Competencia global
Cambio en la legislacion 
aeronautica que afecte a la 
operación de la empresa.


--- Actores y Objetivos ---
Personas: Sir John Colin Marshall (Presidente Ejecutivo) Gordon Dunlop ( Director Financiero) Marcas: BEA ( British Airways Board) BOAC (Overseas Airways Corporation) British 
Airways


--- Problema Central ---
Deficiente adaptación del personal a la nueva cultura organizativa por la falta de sentimiento de pertenencia a las metas establecidas


--- Alternativas ---
Mejorar el presupuesto administrativo para evitar reduccion de personal
Reestructurar o redefinir los puestos de la organización.
Mejorar el ambiente laboral mediante el compromiso organizativo.


--- Pros ---
Eficiencia 
en costos
Reduccion 
de la 
desercion 
de personal
Mejores 
Salarios
Eficiencia 
laboral
Estructura 
organizada
Satisfacció
n del 
personal en 
el 
ambiente 
de trabajo


--- Contras ---
Mayor carga laboral Ineficiencia en la capacitacion de nuevos empleados.
Falta de 
presupuesto
Costo de 
oportunidad
Costos 
administrati
vos extras.



--- Plan de Acción ---
Unificar la planificacion para cada area de trabajo Estimar los estados financieros para ver el impacto que genere la reduccion del personal como el incremento o la baja de los salarios. Capacitacion del personal con respecto a las operaciones y procedimientos de la operación.
Satisfacción del 
personal 
mediante 
compensación 
de labores 
generadas que 
permiten 
alcanzar los 
objetivos de la 
organización


